Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2019-03-13T09:57:39+01:00

====== linux ======
Created środa 13 marca 2019

====== Instalacja Linuxa ======
Created czwartek 07 marca 2019

tablica partycji - forma przechowywania podzielonych części dysku

Jak dzielmy dysk (np. 50G): na system(46G) i swap(4G, w wypadku gdyby zabrakło pamięci RAM)

MBR - część sektorów na dysku twardym w których zapisana jest informacja która partycja jest partycją rozruchową (ta z której uruchamia się system)

=== Szyfrowanie ===

=== Montowanie partycji: ===
/ - symbolizuje katalog ROOT

montowanie - polega na dołączeniu zasobu do struktury plików

noatime - nie bedzie zapisywana data aktualizacji (wydajność systemu)

Linux - jądro systemu operacyjnego
Linux - system operacyjny 

=== Pojęcia ===

Open source - idea systemu otwartego i wolnego (nie ma licencji zamkniętych), Linux nie jest komercyjny 

kernelheader - pliki nagłówkowe (można zaistalować przy instalacji systemu)

serwer wyświetlania  - mechanizm, który wyświetla obraz

środowisko pulpitu(np. gnome, deepin) - od tego zależy motyw szaty graficznej

CUPS - serwer stworzony przez apple do obsługi drukarek

bootloader - odpowiada za rozruch systemu

FSTAB - odpowiada za montowanie partycji 

nazwa hosta - nazwa pod jaką komputer bedzie widzoczny dla innych komputerów w sieci

utc - programowanie zegara za pomocą strefy czasowej (kożysta z tego domyślnie Linux)
localtime - czas z zegara na płycie głównej (Windows domyślnie kożysta z tej metody)

NTP – Protokół komunikacyjny umożliwiający precyzyjną synchronizację czasu pomiędzy komputerami. Wzorcowy czas UTC może pochodzić bezpośrednio z zegarów atomowych lub pośrednio ze specjalizowanych serwerów czasu (ang. Time Server NTP). 

Root - użytkownik, który może wszystko - modyfikowanie systemu (android z tego domyślnie nie kożysta)
Konto roota jest domyślnie wyłączone, ponieważ można w łatwy sposób zmieniać system na niekożyść
Pracujemy domyślnie na koncie stwożonym przez system o ograniczonych możliwościach 

Powłoka - (command - domyślna powłoka w Windowsie, uruchamiana poleceniem cmd), (Powershell - powłoka w Windowsie do większej obsługi niz cmd ), (bash - w Linuxie)

reboot - polecenie do restartowania systemu

https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads - windowshost - nowa maszyna - 2 gb ramu chyba - stwórz dysk twardy - 15GB dla linuxa- pamiec - wskazac plyte iso pobraną z internetu - uruchamiamy system i testowanie

Linux + TOOLCHAIN + user software (oprogramowanie użytkownika)

toolchain zestaw podstawowego oprogramowania do tworzenia oprogramowania (kompilator, linkery, biblioteki)

1) Slackware - najstarasza dystrybucja linuxa
2)Debian => Ubuntu => Linux Mint, gałąź stabilna + gałąź rozwojowa 
apt, dpkg
Ubuntu LTS - stabilne ubuntu
Debian stable - stabilny Debian

3) Arch - dustrybucja ciągła, wersja oprogramowania jest odrazu dostępna po publikcji, system jest cały czas aktualny

4) Serwery WWW, bazodanowe: Debian, RedHat, Slackware

5) IOT (internet rzeczy) - koncepcja, wedle której jednoznacznie identyfikowalne przedmioty mogą pośrednio albo bezpośrednio gromadzić, przetwarzać lub wymieniać dane za pośrednictwem instalacji elektrycznej inteligentnej KNX lub sieci komputerowej. Do tego typu przedmiotów zaliczają się między innymi urządzenia gospodarstwa domowego, artykuły oświetleniowe i grzewcze oraz urządzenia noszone (wearables). 
