Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-09-24T07:22:06+02:00

====== bazy danych - sql ======
Created poniedziałek 24 września 2018

witryna internetowa: sqlpedia - kurs sql - projektowanie i normalizacja...

=== Przechowywanie danych ===
* powtarzające się dane zajmują miejsce na dysku, co spowalnia całą bazę danych.
* kolumny w tabeli nie powiny zawierac kolekcji różnych wartości (jedna kolumna - jedna informacja)

=== Normalizacja ===
to bezstratny proces organizowania danych w tabelach mający na celu zmniejszenie ilości danych składowanych w bazie oraz wyeliminowanie potencjalnych anomali.
Normalizacja przebiega w trzech krokach (trzy postacji normalne):
1. NF: atomowość danych - każde pole przechowuje jedą informacje, dzieki czemu możemy dokonywać efektywnych zapytań. Wprowadza także pojęcie istnienia klucza głównego identyfikującego bezpośrednio każdy wiersz - unikat.
2. NF: Ta postać określa esencję dobrego projektowania bazy. Mówi o tym, że każda tabela powinna przechowywać dane dotyczące tylko konkretnej klasy obiektów.
3. NF: Polega na wyelimnowaniu z bazy niepotrzebnych pól.
