Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-09-06T08:07:49+02:00

====== programowanie ======
Created czwartek 06 września 2018
mówienie urządzenie co ma robić i w jakiej kolejności

==== kod maszynowy ====
maszyna rozumie kod maszynowy czyli kod binarny (001010010111)

==== jezyk programowania niskiego poziomu ====
pierwsze jezyki programowania - asemblery 
mov dec push pop or - podstawowe operacje ktore procesor jest w stanie wykonać
kod wykonany w asemblerze wykonuje sie najszybciej 
precyzyjna produkcja (częsci: tuleje itp.) - asembler

==== jezyk programownaia wysokiego poziomu ====
używają komend (np: print, else, if)
stworzone na bazie asemblerów, muszą przetłumaczyc kod na kod maszynowy (1010011100) 

ważne jezyki programowania wysokiego poziomu:
-język C powstał w roku 1971r.
-C++ powstał w 1983r.
-Pascal w 1970r. był używany do uczenia programowania Python zastąpił Pascala 

==== Od kodu do programu ====
kod podawany przez programiste poddawana jest komplikacji, czyli przekształceniu na kod maszynowy, ten po przez linker łączy z kodem (konsolidacj) potrzebne do jego działania biblioteki i tworzy plik wykonywalny aplikacji. 
działajaca aplikacjia to program.exe (charakterystyczne dla windowsa) 

kopilowanie (linkowanie) działa tylko na takim samym urządzeniu na jakim to robiliśmy (np. jak pracujemy w linusie to nie otworzymy takiej aplikacji a windowsie, ponieważ te programy posiadają rózne biblioteki, także ma znaczenie wersja bitowa)

kod źrudłowy jest iterpretowany (python, java) muszą być przetworzone przez inerpretery (cashowanie róznego rodzaju)

==== jak powstaje program ====

mamy konkretne zadania (oblicznie pola, objętności) i te zadania obliczmy za pomocą algorytmu (1.pobierz promień2.oblicz pole3.)
algorytmy sa skończone, przekształcają dane wejsciowe na dane wyjściowe 
kodowanie to zapis danego algorytmu w danym programie kodującym 
algorytmy można zapisywać w rózny sposób 

==== elementy schematu blokowego ====
1.blok graniczny - pocżatek algorytmu (start)
2.blok operacyjne - operacje zmieniajce wartości zmiennych (x=10)
3.blok wejści/wyjścia - operacje wprowadzania i wyprowadzania danych (wpisz x)
4.blok decyzyjny - wybór jednej z dwóch możliwych dróg działnia (x=100, tak? czy nie?)
5.blok graniczny - koniec algorytmu (stop)

==== sposoby zapisu algorytmu ====
lista kroków























