Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2019-03-15T13:52:00+01:00

====== Sieć internetowa ======
Created piątek 15 marca 2019

Komputery są połączone w sieć za pomocą kabla ethernet.

Skrętka - kabel, który składa się przeważnie z 8 kabelków, które są skręcone, żeby nie dochodziło do zakłuceń (nakładania się fal itp.)

RJ45 - wtyczka do kabla ethernet

Karta sieciowa 

Przepustowość 100 Mb/s - maksymalna ilość danych możliwych do pobrania na sekundę, zapewnia ją opertaor sieci, jest stała

Prędkość - nie jest stała  

Adres IPv4 - numer idetyfikujący komputer w sieci, v4 - informuje że ma 4 liczby:
192.168.x.x
10.x.x.x
172.16.x.x - taki początek to sieć lokalna

LAN - local area network
komputer (desktop, laptop(eth, wifi))
smartfony, drukarki

SWITH (przełącznik)- podpinamy do niego np. kablami komptery, drukarki. Dzięki niemu możemy przekazywać sygnał w sieci lokalnej. [[Interfejsy]] wewnętrzne

ROUTER (SWITH + ROUTER) - interfejs wewnętrzny + interfejs zewnetrzny (DSL, WAN)
- łączy sieci, routing (trasowanie) - wyznaczanie trasy przez router do właściwej ścieżki w światowym internecie

protokół - język porozumiewania się pomiedzy komputerami i aplikacjami.
protokół HTTP - protokół przesyłania dokumentów hipertekstowych port 80/TCP
protokół HTTPS port 443/TCP over TLS/SSL
protokół SSH - umożliwiający komunikacje klient-serwer, port 22/TCP

PORT - od 1 do 65551, porty od 1-1024 są najważniejsze


warstwa TLS - rozwiniecie protokołu SSL, 
